(The tassel crowns the knight. The sword is snow white.)
(Lelaki Zhao berjubah, pedangnya berkilau)
(In the silver saddle, he rides like a shooting star.)
(Pelana perak menerangi kuda putih, derapnya cepat seperti bintang jatuh)
(He kills a man within ten steps. Invincible he is all the way ahead.)
(Bunuh seorang dalam sepuluh langkah, tiada tandingan dalam ribuan batu)
(He would leave once it's done. No trace of him is to be found.)
(Tak meninggalkan namanya selepas hal diselesaikan)
=Sword Snow Stride= (Season 1)
=Sword Snow Stride= (Musim 1)
=Episode 25=
=Episod 25=
So,
Jadi
more than twenty years ago,
lebih daripada 20 tahun yang lalu,
you went to Wudi City?
awak pernah ke Kota Wudi?
We fought in the capital.
Berlawan di ibu kota.
Wang Xianzhi was once in the capital?
Wang Xianzhi pernah pergi ke ibu kota?
Why does nobody know that?
Kenapa tiada siapa yang tahu?
Something big happened that night.
Sesuatu yang besar berlaku pada malam itu.
Related news has been wiped out.
Semua berita berkaitan telah dipadamkan.
More than twenty years ago?
Lebih daripada 20 tahun yang lalu?
What happened in the capital?
Apa yang berlaku di ibu kota?
If I hadn't run into Wang Xianzhi
Jika bukan kerana saya terserempak Wang Xianzhi,
that night,
malam itu,
Wu Su
Wu Su
wouldn't have left the capital alive.
takkan dapat meninggalkan ibu kota hidup-hidup.
Wu Su?
Wu Su?
Wu Su...
Wu Su.
Consort of the Lord of North Liang?
Permaisuri Liang Utara?
She could be
Bakat gadis itu
the most talented swordswoman
adalah terbaik dalam sejarah
in the Sword Tomb of the Wu Family over these years.
Busut Pedang Keluarga Wu selama ini.
Consort of the Lord of North Liang
Permaisuri Liang Utara
was assassinated in the capital?
diserang di ibu kota?
Though she was badly wounded,
Walaupun dia cedera parah.
she managed to leave alive.
Tetapi dia tetap pulang dengan selamat.
Without that assassination,
Jika tidak ada pertempuran itu,
she wouldn't have died young.
dia tidak akan mati begitu awal.
It's such a big incident.
Perkara yang begitu serius.
Why has it been so secret?
Macam mana boleh disembunyikan?
People succeed by keeping things secret
Perkara berjaya kerana rahsia,
and fail by giving them away.
gagal kerana kebocoran.
Just because it's a big incident,
Disebabkan ia perkara serius,
it has been kept secret.
jadi tiada siapa yang tahu.
She was assassinated in the capital.
Menyerang di ibu kota?
Was it an order from the late emperor?
Adakah ia arahan maharaja?
Yes, or who would dare to do that?
Jika tidak, siapa yang berani melakukannya?
Liyang was just founded at that time.
Negara baru ditubuhkan pada masa itu.
Why did the late emperor try to kill Wu Su?
Mengapa hendak membunuh Permaisuri Liang Utara?
Xu Xiao made incomparable contributions
Xu Xiao memusnahkan enam negara.
by destroying six states.
Jasa dan kuasanya terlalu tinggi.
No award was big enough for him.
Tiada apa yang boleh dianugerahkan lagi.
Just at that time,
Tetapi pada masa ini,
the late emperor was told that Wu Su was pregnant.
terdapat berita bahawa Wu Su hamil.
Before that,
Sebelum ini,
Xu Xiao only had daughters.
Xu Xiao hanya mempunyai anak perempuan.
There wasn't any problem.
Ia tak apa.
But if he had an inheritor for North Liang,
Tetapi sekiranya Liang Utara mempunyai warisan,
many people
berapa ramai orang
would be sleepless.
tidak boleh tidur malam?
Now that Wu Su wasn't dead,
Memandangkan Wu Su belum mati,
why didn't Xu Xiao rebel?
mengapa Xu Xiao tidak memberontak?
The royal family has been anxious for several years
Ibu kota berada dalam ketakutan selama beberapa tahun.
and this is
Juga hairan
what confuses them.
tentang ini.
She was assassinated and wounded.
Dia cedera dalam serangan hendap pada masa itu.
But after she was back in North Liang,
Selepas kembali ke Liang Utara,
she didn't tell me about it.
dia tidak menyebut tentangnya.
I was quite bad-tempered at that time.
Perangai saya ganas pada masa itu.
If I had known that,
Jika mengetahui ini,
I would fight against the royal family.
saya pasti akan menyerang ibu kota.
When did you know that, then?
Kalau begitu, bila awak tahu tentang ini?
After she gave birth to Huangman'er.
Selepas ada Huang Man'er.
I didn't get to know the truth
Kecederaan lamanya berulang.
until her wound re-emerged.
Saya baru mengetahui kebenaran.
But at that time,
Tetapi pada masa itu,
I had my sons and daughters.
Saya dah mempunyai anak lelaki dan perempuan.
You know, when a man with a family
Awak tahu ia sangat sukar biar
makes a choice,
seseorang yang mempunyai keluarga buat pilihan.
he has a lot to consider.
Akan ada banyak kebimbangan.
She knew me best.
Dia paling mengenali saya.
In case I restarted wars,
Takut saya akan mencetus peperangan.
she didn't tell me the truth
Jadi sehingga detik terakhir
until her last breath.
baru dia beritahu perkara sebenar.
Throughout my life,
Seumur hidup saya ini,
she always knew how to restrain me.
dikawal sepenuh olehnya.
Her Grace was quite well-intentioned.
Permaisuri berniat baik.
I promised her
Saya berjanji kepadanya.
that I wouldn't start wars for her.
Takkan mencetuskan peperangan untuk ini.
But I never said that I wouldn't take revenge.
Tapi saya tak cakap tak membalas dendam.
She didn't tell me
Dia enggan berkata
who assassinated her.
siapa yang menyerang dia.
Then I've kept investigating.
Kalau macam itu, saya siasat sendiri.
No matter who assassinated her,
Tak kisahlah siapa itu.
I wouldn't let him go.
Saya tidak akan melepaskannya.
Yang Taisui,
Yang Taisui.
I'm telling you this
Saya memberitahu awak ini
because I want you to know how determined I am.
cuma nak awak tahu tekad saya.
Now,
Sekarang.
tell me who did that.
Beritahulah saya siapa orang itu.
Wang Xianzhi…
Wang Xianzhi
…appeared in the capital that night.
muncul di ibu kota malam itu.
Wang Xianzhi in Wudi City?
Wang Xianzhi dari Kota Wudi?
I didn't want to tell you that,
Saya enggan berkata kerana
because I always found it fishy.
saya rasa ia pelik.
Her Grace had excellent swordsmanship.
Ilmu pedang Permaisuri bertahap Tong Shen.
But she wasn't able
Tetapi dia tak mungkin dapat
to flee from Wang Xianzhi.
lawan Wang Xianzhi.
Only three or four swordsmen
Yang boleh lawan Wang Xianzhi
are able to fight Wang Xianzhi.
hanya tiga atau empat orang sahaja.
If Wang Xianzhi had fought Her Grace,
Jika Wang Xianzhi benar-benar bertindak malam itu,
she wouldn't be able to leave the capital alive.
Permaisuri takkan dapat meninggalkan ibu kota.
One more thing.
Selain itu.
I was just informed.
Saya baru dapat berita bahawa
As soon as His Highness decided to visit Wudi City,
Putera membuat keputusan untuk ke Kota Wudi.
I was told
Selepas itu, saya tahu
that Wang Xianzhi appeared that night.
Wang Xianzhi muncul malam itu.
What a coincidence!
Ini terlalu kebetulan.
Is it true or false?
Berita ini benar atau palsu?
I had it confirmed. It's true.
Dah disahkan, memang benar.
The one who informed you
Orang yang menyampaikan mesej
expected me to rush to Wudi City.
harap saya bergegas ke Kota Wudi.
It would be better if Wang Xianzhi killed me.
Lagi baik jika mati di tangan Wang Xianzhi.
Then,
Kalau begitu,
everybody would be satisfied.
semua orang gembira.
I'm glad you understand that.
Baguslah kalau awak faham ini.
Do you have pigeons that can fly to Jiangnan?
Adakah awak ada merpati yang terbang ke Jiangnan?
Lend one to me.
Pinjam.
Fengnian is going to Wudi City, anyway.
Bagaimanapun, Fengnian akan pergi ke Kota Wudi.
He can ask Wang Xianzhi personally.
Biar dia tanya sendiri.
Wang Xianzhi
Perangai Wang Xianzhi
is quite moody.
sangat tidak tentu.
But His Highness is...
Putera berperangai
Domineering.
angkuh.
I'm afraid
Saya takut akan
His Highness will be hurt.
membahayakan putera.
You don't understand.
Awak tidak faham.
If I didn't tell him about this,
Kalau tak beritahu dia berita ini,
he would hate me.
dia akan membenci saya sampai mati.
In his heart,
Dalam hati Fengnian,
he could never get over
kematian ibunya
the death of his mother.
adalah rintangan yang tak boleh dilalui.
If you can't leave Mount Longhu,
Jika tuan tak boleh tinggalkan Gunung Longhu,
I've got another plan.
ada juga caranya.
Xu Fengnian and his men
Xu Fengnian dan lain-lain
will pass Mount Longhu
sepatutnya akan melalui Gunung Longhu
to visit his brother Xu Longxiang.
dan jenguk adiknya Xu Longxiang.
I'll lure him here
Saya akan cuba membawanya ke sini.
so that you can kill him.
Harap tuan boleh bertindak.
I'm not sure
Saya tidak semestinya
whether I can defeat Li Chungang.
boleh menang Li Chungang.
Is he really that horrible?
Dewa Pedang sesungguhnya dahsyat?
Besides,
Apatah lagi,
we can't kill Xu Fengnian.
Xu Fengnian tidak boleh mati.
Liyang is too weak to get over the rebellion of North Liang.
Kerajaan Liyang tak dapat menahan pemberontakan Liang Utara.
Xu Fengnian
Xu Fengnian
keeps his talent under wraps.
menyembunyi kebakatannya.
He's never a real playboy.
Bukan lelaki yang berfoya-foya.
Mm.
Ya.
If he takes over North Liang,
Jika dia mengambil alih Liang Utara,
he'll be a big threat.
ia juga masalah besar.
We can't kill him,
Tak boleh bunuh dia.
but we can destroy him.
Tetapi boleh memusnahkannya.
How?
Apa maksudnya?
Look.
Tengok.
There's a rock.
Ada seketul batu di situ.
Remove it.
Menterbalikkannya.
Open it and read.
Menterbalikkan dan tengok.
Biography of Wu Su?
Kisah Hidup Wu Su.
(Biography of Wu Su) What can it be used for?
(Kisah Hidup Wu Su) Apa gunanya?
When I want to control someone,
Kalau nak buat orang dikawal oleh kungfu saya,
the most important thing
yang paling penting
is to disturb him.
mencelarukan fikirannya.
You were shocked by the imperial seal
Awak terkejut dengan cap mohor warisan ini tadi.
so that you had a dream quickly.
Jadi tertarik ke mimpi dengan cepat.
Because in your heart,
Kerana dalam hati awak,
you care about imperial power most.
perkara yang paling penting ialah kuasa.
As for Xu Fengnian...
Manakala Xu Fengnian.
I've read
Trivia tentang hidupnya.
about his experiences.
Saya juga pernah melihatnya.
It's easy to tell from the details
Tak sukar untuk mengetahui dari butirannya bahawa
that Wu Su is precious
Wu Su sangat
in his heart.
penting di dalam hatinya.
So, this biography
Jadi buku ini
will easily disturb Xu Fengnian.
paling mudah mencelarukan fikiran Xu Fengnian.
Mm.
Ya.
Words aren't enough.
Tulisan saja tidak mencukupi.
(Biography of Wu Su) On some pieces of paper,
(Kisah Hidup Wu Su) Dalam beberapa halaman,
there are special patterns.
terdapat corak yang lain.
I don't need
Kungfu saya
to use this skill by myself.
tidak perlu dilakukan sendiri.
The patterns
Melalui corak,
will influence a man's emotions
boleh senyap-senyap
without being noticed.
mempengaruhi emosi dalaman orang.
Why do I feel nothing when reading it?
Kenapa saya tak merasakan apa-apa apabila melihatnya?
This is designed
Yang ini
for Xu Fengnian only.
disediakan khas untuk Xu Fengnian.
Others won't be influenced.
Tak apa jika orang lain membacanya.
For him only?
Khas untuk seorang sahaja?
I have to know the detailed life of a man
Kena memahami butiran kehidupan seseorang
before I design the patterns
baru dapat buat
that can influence him
corak grafik yang berkesan untuknya.
and hurt his emotions secretly.
Diam-diam mengawal emosinya.
After Xu Fengnian reads it, he'll have a nightmare?
Xu Fengnian boleh mengalami mimpi ngeri selepas melihat ini?
No.
Tidak.
It'll get him stuck in memories.
Untuk membuatnya jatuh ke dalam kenangan.
In his dream, he'll see the one he's eager to see.
Dia akan mengimpikan orang yang paling dia rindu.
How can a dream
Bermimpi.
hurt him?
Jadi apa?
I'll destroy Wu Su in his heart.
Saya mahu membunuh Wu Su di dalam hatinya.
The assassination in the capital
Halaman sebelumnya kebetulan tercatat
is recorded on the previous page.
pertempuran di ibu kota pada masa itu.
(Biography of Wu Su) It's very important to Xu Fengnian.
Berita ini sangat penting bagi Xu Fengnian.
When he reads this,
Ia juga apabila
he'll feel the most disturbed.
dia berasa paling keliru.
When he suddenly sees this picture,
Tiba-tiba melihat gambar ini pada masa ini
he'll be deeply impressed.
akan membuatkan ia tersemat dalam fikirannya.
And then?
Dan selepas itu?
Then, he'll get into his dream.
Selepas itu, masuk ke dalam mimpinya.
The dragon in this picture
Naga dalam gambar ini
will flash in his heart
akan muncul di hatinya dan
and cut off his reliance.
hapuskan sokongannya dari lubuk hatinya.
In other words,
Dalam kata lain.
I'll make Wu Su
Saya mahu membuat Wu Su
die again in front of his eyes.
mati sekali lagi di depan matanya.
Xu Fengnian will break down
Melainkan dia mempunyai mental yang sangat kuat.
unless he's super strong mentally.
Jika tidak, Xu Fengnian mesti hilang akal.
He may become insane as well.
Mungkin dia akan menjadi gila.
When Xu Fengnian becomes the Lord of North Liang
Xu Fengnian yang cacat
as an insane man,
menjadi tuan seterusnya Liang Utara.
isn't it the best result
Bagi keluarga diraja,
for the royal family?
bukankah itu hasil yang terbaik?
What if he's super strong mentally?
Bagaimana jika mentalnya sangat kuat?
One man in a million
Orang sebegitu
can be super strong mentally.
jarang ditemui di dunia.
Xu Fengnian can't be.
Xu Fengnian tidak layak.
You've been preparing for this?
Tuan telah lama menyediakan semua ini?
Even if I spend my life in the mountains,
Walaupun saya bertua di pergunungan,
I'm from the royal family,
saya tetap
after all.
bernama Zhao.
I'm leaving immediately
Saya turun dari gunung segera
and I'll have this big present
dan hantarkan hadiah besar ini
sent to Xu Fengnian.
kepada Xu Fengnian.
If Xu Fengnian gets over it,
Jika Xu Fengnian boleh mengharungi ini,
bring him here!
bawa sahaja dia ke sini.
Here's your decoction, My Lady.
Cik, minum ubat.
Put more sugar in it.
Tambah sikit gula lagi.
Mm.
Baik.
I'm scared of bitterness.
Takut pahit.
What disease do you have?
Apakah penyakit awak?
You keep drinking the decoction every day.
Minum ubat setiap hari.
Touch my hand.
Awak sentuh.
I'm weak.
Badan lemah.
Even in summer, my hands and feet are cold.
Walaupun pada musim panas, tangan dan kaki pun sejuk.
I'm often out of spirits.
Selalunya letih.
You need to see a good doctor.
Perlu mencari tabib yang baik.
They can't help.
Ia tak berguna.
I've seen doctors.
Dah tengok semua.
Even famous doctors say
Tabib terbaik pun kata
that the deficiency of spirit
darah tak mencukupi.
can't be cured.
Tidak dapat diubati.
Sister,
Kakak.
go back to North Liang with me.
Lebih baik awak balik ke Liang Utara bersama saya.
Didn't we make a deal on that?
Bukankah kita dah berbincang tentangnya?
I have to stay.
Saya mesti tinggal.
But Sister...
Kakak.
Enough.
Baiklah, baiklah.
How about this?
Apa kata begini?
When you take over North Liang,
Selepas mengambil alih Liang Utara,
come and take me home.
awak datang menjemput saya pulang.
Sure.
Baik.
It's a deal, then.
Kota janji.
All right.
Baiklah.
Forget it.
Jangan cakap pasal ini lagi.
Now that you're nearly recovered,
Memandangkan kecederaan awak hampir sembuh,
think about
awak fikirkan
how to fall out with scholars in Jiangnan
bagaimana awak nak bergaduh dengan para sasterawan Jiangnan
so that the royal family will be relieved.
agar ibu kota berasa lega hati.
I must be patient.
Perkara ini tidak boleh tergesa-gesa.
I need a chance.
Kena tunggu peluang.
What chance?
Peluang apa?
Scholars in Jiangnan often have gatherings.
Sasterawan Jiangnan asyik mengadakan perhimpunan.
I'll break in and make a scene.
Cari peluang untuk menceroboh masuk dan membuat kekecohan besar.
The scholars will hate me
Ini boleh mencetuskan kebencian sasterawan
and I'll be rude and proud.
dan buat saya kelihatan kurang ajar dan sombong.
I can have it both ways.
Baik untuk kedua-dua aspek.
But you can't always debase yourself.
Awak jangan asyik merosakkan reputasi sendiri.
Like you said,
Seperti yang kakak katakan.
I don't care
Pendapat orang-orang remeh itu,
how irrelevant people think of me.
saya tidak kisah.
All I need is your understanding.
Asalkan awak sekalian faham saya.
My Lady.
Cik muda sulung.
Grandpa Wei.
Atuk Wei.
She has come again.
Dia datang lagi.
Where's she?
Di mana?
Outside the door.
Diam-diam menjaga di pintu.
She's waiting for you, I guess.
Sepatutnya sedang menunggu putera muncul.
Shall I...?
Apa kata…
Shall I expel her?
Apa kata halau dia?
Sister, I'll go have a look.
Kakak, saya pergi tengok.
All right.
Baik.
You killer!
Penjahat!
I'm going to kill you!
Matilah.
Want to kill me?
Nak bunuh saya?
I killed Liu Liting,
Saya bunuh Liu Liting
because he deserved it.
kerana apa yang dia lakukan.
I don't regret it.
Saya tidak menyesal.
You hate me for sure.
Tapi awak patut benci saya.
I understand that.
Saya boleh faham.
Your family is powerful.
Kuasa Liang Utara sangat kuat.
You killed my husband on the street,
Awak membunuh orang di jalanan.
but no one of the local government
Tiada siapa dari balai pegawai Jiangnan
dared to take up the case!
yang berani menerima kes ini.
I'm not proud of that.
Saya tak bangga.
When laws are partial to noble people,
Kedaulatan undang-undang negara bezakan rakyat atas pangkatnya.
I'm very disappointed.
Saya sangat kecewa.
To report what you did,
Perkara awak ini,
I've sent a letter to the capital.
saya telah menghantar surat ke ibu kota.
It won't be a few days
Dalam beberapa hari,
before you get what you deserve.
pembalasan awak akan tiba.
You sent the letter to the consort of your clan, right?
Gundik istana yang sebangsa dengan awak kan?
I was just informed
Saya baru mendapat berita.
that she fell in disfavor.
Gundik itu telah memasuki istana terbiar.
Nonsense!
Awak mengarut.
Why would I talk nonsense about that?
Mana boleh tipu tentang ini?
I'm more well-informed than you.
Berita saya lebih cepat daripada awak.
In a couple of days,
Dalam masa beberapa hari,
you'll be informed, too.
awak juga akan mendengar khabar angin.
Why would that happen?
Macam mana ini boleh berlaku?
The reason is easy.
Mudah saja.
Because His Majesty doesn't want to fall out with North Liang
Kerana maharaja tidak mahu
just for you.
bergaduh dengan Liang Utara demi awak.
I feel sorry about that, too.
Saya juga berasa kesal dengan ini.
I killed Liu Liting for the right reason.
Liu Liting jelas mencari maut sendiri.
I was waiting to confront you at court
Saya menunggu kebuntuan di mahkamah
and vindicate my sister.
untuk membersihkan nama kakak saya.
I didn't expect the government
Tidak sangka satu nyawa ini
to hold down the case directly.
dilepaskan begitu sahaja.
It's quite disappointing.
Apa yang Liyang buat memang menyejukkan hati.
Keep showing off.
Awak berbanggalah.
One day,
Suatu hari nanti,
your crimes will be inexpiable!
awak akan mendapat pembalasan atas dosa.
I'm not showing off or satirizing you.
Bukan bangga, ia ironis.
I really mean that.
Saya bercakap benar.
I also don't think
Bunuh Liu Liting.
it's evil to kill Liu Liting.
Saya tidak rasa ia jahat.
It was his plot
Semua ini dirancang secara rahsia olehnya.
to kill my sister by the hand of rites.
Nak membunuh kakak saya dengan etika.
Nonsense!
Mengarut.
This is all I can tell you.
Saya cakap sampai sini saja..
I'm going to say no more.
Tidak akan berkata lebih.
Don't come again.
Jangan datang lagi.
You can't kill me.
Awak tak boleh bunuh saya.
Even if I die, I won't let you go!
Saya takkan melepaskan awak biarpun menjadi hantu.
She was deceived by Liu Liting.
Dia juga ditipu oleh Liu Liting.
She shouldn't be killed for that.
Tak patut kehilangan nyawa untuk ini.
But I'm afraid she will try to kill you
Mulai hari ini,
from this day on.
dia mungkin nak membunuh awak saja.
She wouldn't want to live on,
Mempunyai kebencian
without hatred.
baru dapat terus hidup.
Master,
Tuan Ketujuh.
Liu Liting's wife has come again.
Isteri Liu Liting datang lagi.
Liu Liting used many schemes
Liu Liting sengaja
to debase our family.
rosakkan reputasi Keluarga Lu.
He deserved to be killed.
Padan muka dia mati.
Xu Fengnian went out to see her.
Xu Fengnian telah keluar menjumpanya.
Is he going to kill her?
Dia mahu membunuhnya?
No.
Tidak.
He said something to her
Hanya berkata beberapa patah
and then she left.
kemudian wanita itu pergi.
Keep an eye on him.
Cari seseorang untuk mengawasinya.
Don't let him kill her.
Jangan biarkan Xu Fengnian membunuh mereka semua.
Yes.
Ya.
Also,
Selain itu,
tell my family members
beritahu orang-orang di rumah.
not to be harsh on Xu Zhihu.
Jangan terlalu keras pada Xu Zhihu.
She's a poor lady, too.
Dia juga seorang yang kasihan.
You make sense.
Betul cakap Tuan Ketujuh.
Someone...
Belakang…
Just say it.
Cakap sahaja jika ada apa-apa.
A maid in the backyard saw
Seseorang di belakang rumah nampak
that Xu Fengnian brought two girls here.
Xu Fengnian membawa dua wanita.
She said,
Dia berkata
one of the girls
salah seorang wanita
might be from West Chu.
nampaknya dari Chu Barat.
What you asked for the other day
Perkara yang awak aturkan
has been handled.
beberapa hari lepas telah tersedia.
The carriage is near the back door.
Kereta kuda itu berhampiran pintu belakang.
No one in the Lu Family saw it.
Tidak biar Keluarga Lu mengetahuinya.
Shall we
Apa kata
go have a look?
pergi tengok?
Master.
Tuan Ketujuh.
The other day,
Beberapa hari yang lalu,
when I gave the monthly pay to Xu Zhihu...
saya memberi Xu Zhihu wang bulanan.
Call her Young Mistress.
Dipanggil puan muda.
Right, right.
Ya.
When I gave the monthly pay to Young Mistress,
Beri wang bulanan kepada puan muda
I ran into the two girls
dan terserempak
brought by Xu Fengnian.
dua wanita yang dibawa oleh Xu Fengnian.
They were wearing the veil.
Kedua-duanya bertudung.
I thought about one of them these days
Hari ini saya asyik memikirkannya.
and I found her familiar.
Berasa akrab.
You think she's from West Chu?
Awak fikir mereka berasal dari Chu Barat?
Yes.
Ya.
You've met people from West Chu?
Awak pernah bertemu dengan orang Chu Barat?
The Eldest Master once visited West Chu.
Tuan besar pernah pergi ke Chu Barat sebagai tetamu.
I accompanied him and took care of him.
Saya amat bertuah kerana dapat berkhidmat sepanjang jalan.
Get to the point.
Cakap saja yang penting.
The royal family of West Chu held a banquet for us.
Kerabat diraja Chu Barat pernah mengadakan jamuan.
A swordswoman performed a sword dance.
Hamba pedang Chu Barat menawarkan tarian pedang pada jamuan itu.
The girl around Xu Fengnian
Wanita di sebelah Xu Fengnian.
looks like that swordswoman
Tengok rupa dan perangainya
in appearance and temperament.
sangat mirip dengan hamba pedang Chu Barat itu.
You simply judge her
Dengan rupanya saja,
by appearance?
awak rasa dia dari Chu Barat?
When I was watching the sword dance in the corridor,
Saya menonton tarian di bawah koridor masa itu.
I saw a little girl of West Chu
Dalam kalangan orang bawahan,
standing among the servants.
terdapat seorang gadis kecil dari Chu
She was watching the dance, too.
yang memerhatikan dewan sepanjang masa.
I remember clearly
Saya ingat dengan jelas.
that she was holding a little white cat.
Gadis kecil itu memeluk seekor kucing putih kecil.
The girl around Xu Fengnian
Wanita di sisi Xu Fengnian sekarang
holds a white cat, too.
juga memeluk seekor kucing putih.
And they look alike.
Wajahnya juga sangat serupa.
Isn't it a coincidence?
Saya fikir ia terlalu kebetulan.
It doesn't make sense.
Ia tidak betul.
Xu Xiao destroyed West Chu.
Chu Barat dimusnah oleh Xu Xiao.
Why would a descendant of West Chu
Mengapa sisi Xu Fengnian
stay around Xu Fengnian?
ada keturunan hamba pedang Chu Barat?
Besides,
Apatah lagi
Xu Xiao knows
Xu Xiao tahu dengan jelas.
my family hates West Chu.
Keluarga Lu kami dan Chu Barat bermusuhan.
Why would Xu Fengnian bring such a girl to Jiangnan?
Mustahil dia membawa orang seperti itu ke Jiangnan.
Go.
Jom.
Take me to check the place
Bawa saya pergi tengok
where the girls live.
tempat tinggal dua wanita itu.
The girls
Dua wanita itu
used to live here.
tinggal di sini pada asalnya.
Their luggage is gone.
Bagasi pun dah tiada.
Go ask about it.
Pergi tanya.
Yes.
Ya.
Why must we move out without a reason?
Kenapa awak nak kami pindah keluar?
It's an order from His Highness.
Arahan putera.
Why doesn't he move out?
Kenapa dia tidak berpindah?
I'm not scared of the Lu Family.
Saya tak takut pada Keluarga Lu pun.
Your Highness.
Putera.
Why am I scared of the Lu Family?
Takkanlah saya takut pada Keluarga Lu?
The lineal son of the Lu Family joined the army
Anak Keluarga Lu yang menjadi askar
and died in the battle against West Chu.
dan terkorban semasa peperangan Chu Barat.
So, they hate you greatly.
Jadi mereka berdendam dengan awak.
But it was a long time ago.
Itu hal masa silam.
Why are you as nagging as Yu Youwei?
Kenapa merepek seperti Yu Youwei?
What?
Hei.
I thought about it carefully.
Saya dah fikir baik-baik.
Xu Xiao has never done anything unnecessary.
Xu Xiao tak pernah lakukan hal berlebihan.
What's your point?
Apa maksud itu?
He looks casual in doing anything.
Dia kelihatan menggunakan orang secara santai
But he always has a perfect plan with secret meanings.
tapi selalunya ada tujuan tersembunyi.
Since Lyu Qiantang died,
Sejak Lu Qiantang mati dalam pertempuran.
I've been thinking about one question.
Saya telah berfikir tentang satu soalan.
Why did he ask you and Yu Youwei
Mengapa dia biarkan awak dan
to go east with me?
Yu Youwei mengikut saya ke arah timur?
Why do you think?
Apa pendapat awak?
For the inheritance of North Liang.
Untuk hak perwarisan.
Xu Xiao wants me to fall out with the Lu Family.
Xu Xiao mahu saya berselisih dengan Keluarga Lu.
But he knows me.
Tapi dia tahu perangai saya.
I won't embarrass my sister.
Takkan menyusahkan kakak sulung.
Let's assume this.
Mari kita membuat hipotesis.
If the Lu Family recognizes you
Jika Keluarga Lu mengenali awak
or Yu Youwei,
atau Yu Youwei,
what will happen?
apa yang akan berlaku?
They'll kill us for revenge.
Keluarga Lu pasti bunuh kami untuk membalas dendam.
Then, I'll fall out with them.
Selepas itu, saya pasti berselisih dengan Keluarga Lu.
His plan to make me inherit the throne of North Liang
Maka aturan dia untuk hak perwarisan
will be working.
akan berjaya.
What did I say?
Betullah kata saya.
He must have got a scheme when he asked us to travel with you.
Biar kami ikut bersama pasti ada konspirasi.
Xu Xiao always says
Xu Xiao sering berkata.
that we can pay any price to achieve what we want.
Mencapai matlamat tanpa kira apa pengorbanan.
During this trip,
Perjalanan ini,
you're the price to pay, I'm afraid.
saya rasa awak berdua adalah pengorbanan itu.
Why didn't you let us leave until today?
Mengapa hari ini baru suruh kami pergi?
I didn't figure out this secret plan
Saya terfikirkan hal ini semasa berehat
until I stayed for recuperation these days.
untuk pemulihan beberapa hari ini saja.
No matter whether it's Xu Xiao's scheme,
Tak kira benar atau palsu,
you must be very careful.
berwaspada saja.
I've asked Fengzi Battalion
Saya telah suruh Pasukan Fengzi mencari
to find a shelter for you.
tempat tinggal untuk awak berdua.
Hide yourselves for the moment.
Awak berdua sembunyi dulu.
After we leave Jiangnan together,
Kita tinggalkan Jiangnan bersama-sama,
everything will go smoothly.
perjalanan akan lancar selepas itu.
Master,
Tuan Ketujuh.
I asked about it.
Dah bertanya.
They just moved out.
Orangnya baru berpindah.
If they were clean,
Kalau dua orang itu tiada masalah.
why would Xu Fengnian
Mengapa Xu Fengnian
let them move out of my mansion?
suruh mereka keluar dari Kediaman Lu?
Looks like
Nampaknya
there's something fishy with them.
hal ini memang pelik.
Shall we
Saya rasa lebih baik suruh dia
get them back and recognize them?
bawa orangnya untuk kita kenal pasti.
No one shall bring it up again.
Jangan ungkitkan hal ini kepada sesiapa.
Are we just letting them go?
Adakah lupakan saja?
If they're indeed from West Chu,
Jika benar-benar ialah orang Chu,
they have a blood feud with us.
maka memang adalah dendam besar.
We can't have a direct conflict with them.
Tak boleh berkonflik secara terus.
Someone has to recognize them.
Mesti kenal pasti orangnya.
But it can't be anyone
Tapi tak boleh dilakukan
from my family.
oleh Keluarga Lu.
Master,
Tuan Ketujuh.
what's your plan, then?
Apa maksud awak?
I need your help
Ada satu aturan
with a scheme.
perlukan bantuan awak.
Your family and North Liang are birds of a feather.
Keluarga Lu dan Liang Utara sama licik.
What?
Kenapa?
Killing my husband isn't enough?
Membunuh masih tak cukup?
What if
Jika aturan ini disediakan
it's a scheme against Xu Fengnian?
khas untuk Xu Fengnian?
That's impossible.
Mustahil.
You are relatives by marriage.
Awak berdua ialah keluarga mentua.
Right.
Ya.
We're relatives by marriage.
Kami ialah keluarga mentua.
I've been kind
Saya sentiasa berniat baik
to Xu Zhihu, too.
kepada Xu Zhihu.
However,
Tapi,
if they cross the line of my family,
ia berbeza jika
I won't be nice anymore.
mereka melepasi batasan Keluarga Lu.
Your husband died.
Suami awak dah mati.
My brother died, too.
Abang saya juga mati.
Many things
Banyak benda yang berlalu
won't be let go
bertahun-tahun
even after many years.
juga takkan dilupakan.
What scheme?
Apa aturannya?
Don't go out these days.
Jangan keluar untuk beberapa hari ini.
If they want to find us, they will find us.
Mereka pasti dapat cari kami jika ingin.
Why is the Lu Family looking for you?
Mengapa Keluarga Lu mencari awak berdua?
You're mere maids.
Hanya dua hamba saja.
If Xu Xiao wants to give me to the Lu Family,
Jika Xu Xiao benar mahu serahkan saya kepada Keluarga Lu,
moving won't help at all.
saya pindah ke mana juga sama saja.
His Highness will protect you.
Putera akan melindungi awak berdua.
What about you?
Macam mana dengan awak?
If Xu Xiao also gives you an order,
Jika Xu Xiao memberi perintah,
whose order will you take?
siapa yang awak akan patuh?
Dregs of West Chu?
Orang Negara Chu?
I'm not sure yet.
Tak dapat disahkan.
I must find them
Perlu mencari mereka.
and interrogate them.
Tanya dengan teliti.
What do you want me for?
Kalau begitu, apa awak mahu saya buat?
In Yangcheng,
Di Kota Yang,
you can find anyone you want.
masih ada orang tak dapat dicari Keluarga Lu?
Yes, if we have many people look for them.
Jika menghebohkan hal ini pasti dapat cari.
But if we make a big thing of it,
Tapi jika ia dihebohkan,
how will we end up?
macam mana ia berakhir?
You're scared of North Liang?
Adakah awak semua takut pada Liang Utara?
There are 350,000 soldiers in North Liang Army.
350,000 orang askar.
Who isn't scared?
Siapa tak takut?
Before I confirm who the two maids are,
Jika tak pastikan identiti dua hamba itu,
I can't fall out with them.
maka tak boleh berselisih.
You want me to find them for you?
Nak saya bantu carikan orang?
No.
Tak perlu.
What do you want, then?
Maka apa awak mahu saya buat?
I want you
Jalankan sebuah
to hold a debate.
perdebatan ringkas.
Invite all scholars in Jiangnan,
Jemput semua pelajar dari Jiangnan.
except for my family.
Hanya mengelakkan Keluarga Lu.
Where shall I hold it?
Lokasi?
In Baoguo Temple.
Kuil Baoguo.
As for the time...
Masa.
Let's make it
Ditetapkan pada
in five days.
lima hari kemudian.
Where are you going?
Ke mana awak nak pergi?
I'll keep going east.
Teruskan ke arah timur.
We're going to visit Huangman'er on Mount Longhu
Saya perlu berjumpa Huang Man'er di Gunung Longhu dalam perjalanan juga.
and visit my second eldest sister in Shangyin Academy.
Pergi ke Akademi Shangyin untuk berjumpa dengan kakak ngah.
But you're still wounded.
Tapi awak masih ada cedera.
It has recovered.
Dah lama sembuh.
After two changes of dressing,
Tukar ubat dua kali lagi,
I can leave in four or five days.
dah boleh bertolak dalam empat atau lima hari.
Sister, if you don't want me to leave,
Kalau kakak keberatan hati,
go with me.
maka pergi dengan saya.
I'm married and I can't leave.
Saya tak boleh balik selepas berkahwin.
When you take over North Liang,
Tunggu awak mengambil alih Liang Utara.
come and take me home.
Datang saja untuk membawa saya pulang.
We made the deal, didn't we?
Bukankah ini perjanjian kita?
Wait for me, then.
Kalau begitu, tunggu saya.
Mm.
Ya.
Do remember
Awak mesti ingat untuk
to make a scene in Jiangnan
buat kekecohan besar di Jiangnan
before you leave.
sebelum tinggalkan sini.
Only in this way will the royal family let you inherit North Liang.
Maka ibu kota akan memberi awak hak perwarisan.
Don't worry.
Jangan risau.
My men are asking about the literary gathering
Saya telah bertanya di kota
in recent days.
beberapa hari ini mengenai perhimpunan sastera.
And Jiang Ni...
Selain itu, mengenai Jiang Ni.
Be very careful.
Awak perlu berhati-hati.
Don't let the Lu Family know her identity.
Tak boleh biar Keluarga Lu mengetahui identitinya.
I won't let her come to the Lu Family anymore.
Takkan biar Jiang Ni masuk ke rumah Lu lagi.
West Chu has been destroyed.
Chu Barat dah musnah.
Otherwise, Jiang Ni would be good enough for you
Jika tak, identiti Puteri Jiang Ni
considering she was the princess.
sesuai dengan awak juga.
What are you talking about?
Cakap sampai mana?
I understand even if you never say it.
Saya tahu walaupun awak tak cakap.
In your heart,
Dalam hati awak,
Jiang Ni is different from other girls.
Jiang Ni berbeza dengan gadis lain.
But I'm afraid
Tapi rasanya ayah ada aturan lain
Father has an arrangement for your marriage.
untuk perkahwinan awak.
I don't think
Rasanya Jiang Ni
Jiang Ni can marry you.
takkan ada apa-apa kedudukan.
Xu Xiao can't arrange my marriage.
Xu Xiao tak boleh aturkan hal ini.
It's my life
Hidup saya
and I pick my own wife.
patut dipilih oleh saya.
You've been at odds with Father since you were little.
Awak asyik melawan kata ayah sejak kecil.
I can't do anything to change that.
Tiada cara lain.
He and I just don't get along.
Perangai kami tak bersesuaian.
Nonsense!
Mengarut.
You're father and son.
Awak berdua adalah ayah dan anak.
Fengnian,
Fengnian.
you can't blame Father
Kematian ibu
for Mother's death.
tak boleh salahkan ayah.
Say no more about it.
Kakak, jangan cakap pasal ini.
You haven't let it go,
Adakah awak masih
have you?
menyimpan masalah ini dalam hati?
It's been so many years.
Dah berlalu begitu lama.
Look.
Tengok.
I'm all right.
Saya tak apa-apa.
(Cries of Crane)
(Pondok Heli)
Senior.
Senior.
Mm.
Ya.
You've put away
Adakah awak dah simpan
the Divine Token?
Lambang Dewa?
Or what?
Yalah.
Shall I wear it so that the Lu Family will recognize me?
Memakai Lambang Dewa di atas kepala pasti dikecam Keluarga Lu.
So,
Rupanya senior
you've been on alert.
dah berjaga-jaga dari awal.
Did Xu Fengnian
Adakah Xu Fengnian yang
ask you to remind me?
suruh awak ingatkan saya?
His Lordship
Raja ada sesuatu
wants a favor from you.
ingin bantuan senior.
Xu Xiao?
Xu Xiao?
His Lordship is working
Hal yang raja berjanji kepada senior
on what he promised you.
sedang dilakukan.
Please rest assured.
Sila senior jangan risau.
Xu Xiao sent you a message from the capital?
Xu Xiao menghantar mesej kepada awak dari ibu kota?
Nowadays,
Kini, siapa tak menternak
everyone keeps some pigeons.
beberapa ekor merpati?
Does Xu Fengnian know that?
Adakah Xu Fengnian tahu?
Looks like he doesn't.
Nampaknya tak tahu.
What does Xu Xiao want?
Apa yang Xu Xiao mahu lakukan?
His Lordship
Raja ingin
wants to borrow something from you.
pinjam sesuatu daripada senior.
This?
Adakah ini?
(Yangcheng)
(Kota Yang)
(Cries of Crane)
(Pondok Heli)
It's you, Mr. Wei?
Rupanya Tuan Wei.
Why haven't I seen you these days?
Saya tak jumpa awak beberapa hari ini.
I've been running around,
Saya bekerja keras ke merata-rata
to get information for His Highness.
untuk dapatkan maklumat demi putera.
Look.
Sekarang
I've got something to report to him.
saya ada sesuatu untuk dilaporkan.
I think
Putera,
His Highness is in Lady Zhihu's room.
patutnya ada dalam bilik cik.
Go ahead.
Pergilah.
Were you talking to the God of Sword?
Awak bercakap dengan Senior Dewa Pedang tadi?
Why did you ask?
Kenapa tiba-tiba tanyakan ini?
Do you think
Awak rasa adakah Senior Dewa Pedang
he will instruct me?
boleh berikan nasihat kepada saya?
Instruct you?
Nasihat?
He's the God of Sword.
Itulah Dewa Pedang Li.
If he can instruct me,
Kalau boleh dapat nasihat dia,
I'll get a lot of benefits.
ia manfaat tak berkesudahan.
You have to
Kalau begitu, awak perlu
ask him by yourself.
tanya dia sendiri.
I don't dare to.
Saya tak berani.
The God of Sword
Khabar angin di Jianghu mengatakan
is said to be like an immortal.
Dewa Pedang Li sama seperti dewa.
But Mr. Wei,
Tapi Tuan Wei
you're familiar with him.
agak rapat dengan senior.
You get it wrong.
Awak salah sangka.
I'm not familiar with him.
Saya tak rapat dengan senior.
We weren't talking, either.
Kami bukan berbual tadi.
I was just borrowing something
Saya hanya bertanya kepada senior
from him.
untuk meminjam sesuatu.
Borrowing something?
Meminjam barang?
Mm.
Ya.
What is it?
Apa?
You have something to tell His Highness,
Bukankah awak ada hal
don't you?
perlu melaporkan kepada putera?
I'm going out
Saya pula
for a stroll on the street.
perlu meronda.
(Cries of Crane)
(Pondok Heli)
(Mansion of Lu)
(Kediaman Lu)
What's in the box?
Apa yang ada dalam kotak?
You stabbed Xu Fengnian?
Adakah awak yang menikam Xu Fengnian?
Unfortunately, he isn't dead yet.
Sayang sekali dia tak mati.
If you really want to kill Xu Fengnian,
Jika ingin membunuh Xu Fengnian,
we can cooperate.
kita boleh bekerjasama.
I don't want it.
Tak gembira.
If you want the money reward,
Kalau mengenai ganjaran,
I can give it all to you.
saya berikan awak kesemuanya.
After we make it,
Selepas hal selesai,
I can even give you more money.
saya boleh tambah wang kepada awak juga.
I don't believe you.
Saya tak percaya.
What do you want, then?
Kalau begitu, apa yang awak mahu?
Xu Fengnian is my prey.
Xu Fengnian ialah sasaran saya.
No one else can touch him.
Orang lain tak boleh menyentuhnya.
It's overbearing of you.
Awak benar-benar tak munasabah.
Shall we have a fight?
Apa kata kita selesaikannya dengan perlawanan?
After he leaves Yangcheng,
Setelah dia meninggalkan Kota Yang,
you and I
kita
shall take action separately.
bertindak sendiri sajalah.
Wait.
Hei.
You haven't told me what's in the box.
Awak belum beritahu saya apa di dalam kotak itu.
Bear it.
Awak bertahan sikit.
It's bitter.
Walaupun pahit,
But you have to drink it every day.
tapi perlu diminum setiap hari.
Your Highness.
Putera.
Come on in.
Masuk.
My Lady.
Cik.
What's up?
Kenapa?
Your Highness,
Putera.
there's a rumor in the town
Terdapat khabar di kota beberapa hari ini.
that a debate will be held soon.
Katanya ada sebuah perdebatan ringkas.
Celebrities of Jiangnan will attend it.
Semua sarjana Jiangnan akan hadir.
The Lu Family isn't invited?
Adakah Keluarga Lu tak dijemput?
Answer me.
Cakap.
It'll be held by Liu Liting's wife.
Ia diadakan oleh balu Liu Liting.
She has invited all scholars,
Semua orang telah dijemput
except for the Lu Family.
tapi keluarga Lu dikecualikan.
She said
Dia berkata
that the Lu Family had a bad reputation
Nama Keluarga Lu buruk,
and wasn't qualified to lead scholars of Jiangnan.
tak layak memimpin kesasteraan Jiangnan.
She scolded me too, didn't she?
Telah memarahi saya kan?
Where will it be held?
Di mana?
In Baoguo Temple.
Kuil Baoguo.
What's the topic of the debate?
Apakah topik debat itu?
About the reign of kings.
Debat penaklukan.
Good topic.
Topik yang baik.
Will Xu Fengnian really come?
Adakah Xu Fengnian pasti akan datang?
Xu Xiao is in the capital now.
Xu Xiao berada di ibu kota sekarang.
What?
Apa?
His Majesty hasn't seen him yet.
Tuanku masih tak jumpa dia.
What does it have to do with Xu Fengnian?
Apa kaitannya dengan Xu Fengnian?
Do you know why Xu Fengnian came to Jiangnan?
Tahukah mengapa Xu Fengnian datang ke Jiangnan?
To see his shameless sister.
Untuk bertemu dengan kakaknya yang tak tahu malu.
He came to make trouble.
Dia ke sini untuk membuat kekecohan.
Don't worry.
Jangan risau.
In the debate in Baoguo Temple,
Perdebatan di Kuil Baoguo,
Xu Fengnian will appear.
Xu Fengnian pasti akan muncul.
Your Highness.
Putera.
Get out of town tomorrow.
Keluar kota esok.
We're leaving?
Adakah dah nak pergi?
Qingniao will escort you out first.
Qing Niao melindungi awak berdua keluar dulu.
Let's meet in Baoguo Temple out of the town.
Bertemu di Kuil Baoguo luar kota.
Are we going there for burning incense?
Adakah untuk sembahyang?
For a quarrel.
Pergi bergaduh.
Come in with me for a talk.
Masuk dan bersembang.
What's wrong?
Kenapa?
Don't let them hear us.
Jangan biarkan mereka terdengar.
It's all right.
Tak apa.
Wait in the yard.
Awak berdua tunggu sebentar di halaman rumah.
We're alone now.
Kini hanya ada kita berdua.
Do you remember the day
Adakah awak masih ingat,
when my mother died?
hari ibu saya meninggal dunia?
Yes.
Ingat.
(Memorial)
(Upacara pengebumian)
(Tablet of Wife Wu Su)
(Papan nisan isteri mendiang Wu Xiuzhi)
She'll always live in your heart,
Dia akan sentiasa hidup dalam hati awak.
watching you.
Terus memerhatikan awak.
Wipe your tears.
Kesat air mata.
Don't let her see you cry.
Jangan biar dia nampak awak menangis.
You told me
Masa itu, awak memberitahu saya.
that my mother would live in my heart.
Ibu saya akan hidup di dalam hati saya.
Since then,
Jadi sejak itu,
I've never cried.
saya tak pernah menangis lagi.
I tried
Saya cuba
to take care of Huangman'er
menjaga Huang Man’er.
and my sisters.
Jaga kedua-dua kakak.
I wanted to protect them on behalf of my mother
Lindungi mereka bagi pihak ibu saya.
so that my family would not fall apart.
Supaya keluarga tak berpisah.
But in the end, I failed.
Tapi akhirnya saya masih gagal.
My eldest sister was married to Jiangnan.
Kakak sulung datang ke Jiangnan untuk berkahwin.
My second eldest sister
Kakak ngah
went to Shangyin Academy.
pergi ke Akademi Shangyin.
Even Huangman'er was forcibly sent to Mount Longhu.
Huang Man'er pula dipaksa ke Gunung Longhu.
My family fell apart, anyway.
Keluarga masih terpisah.
As long as you become the Lord of North Liang,
Asalkan awak menjadi Raja Liang Utara,
you can get them back.
maka boleh bawa mereka balik.
But I'm afraid it's too late.
Saya takut tak sempat.
Why?
Apa maksudnya?
My sister has been taking medicine.
Kakak sulung minum ubat setiap hari.
I worried about her
Saya agak risau.
and I consulted famous doctors in Yangcheng.
Saya bertanya tabib terkenal di Kota Yang secara peribadi.
What did they say?
Apa hasilnya?
There's no cure for her.
Tiada penawar.
My Lady,
Cik.
His Highness is leaving.
Putera dah nak pergi.
Will you not
Adakah tak nak beritahu
tell him about your disease?
penyakit awak kepada dia?
It is no use telling him.
Cakap pun tiada gunanya.
Er'qiao,
Er Qiao.
help me to get changed.
Bantu saya menukar pakaian ini.
What disease does she have?
Apakah penyakit itu?
According to the doctors,
Katanya
she has an insufficiency of spirit.
darah tak mencukupi.
It's a common disease.
Itu agak biasa.
She just needs replenishment.
Makan ubat penambah darah saja.
She can't have it.
Tak dapat ditambah.
What does that mean?
Apa yang tak dapat ditambah?
Her spirit and strength
Darah dan tenaga kakak digunakan
are consuming faster than ordinary men.
lebih cepat daripada orang biasa.
She's like a burning flame
Seperti api yang membara.
that will not stop
Takkan berhenti
until it burns out.
sehingga membakar segalanya.
It's not an exact disease.
Ini bukan penyakit.
Her life
Cuma nyawanya kehausan
is just burning faster.
lebih cepat daripada yang lain.
However much medicine she takes,
Jadi tak kira makan berapa banyak ubat
it can't make up for her lost energy.
juga tak dapat ditambah.
It will only make her burn more brightly
Ia hanya akan memarakkan api itu.
and die faster.
Kehausan dengan lebih cepat.
How do I look?
Macam mana?
Do I look beautiful?
Adakah cantik?
This is my favorite dress.
Pakaian ini adalah kegemaran saya.
Fengnian is leaving.
Fengnian dah nak pergi.
I want to make the best impression on him.
Saya harap dia ingat penampilan terbaik saya.
My Lady.
Cik.
Listen.
Awak dengar cakap saya.
Strength will be exhausted.
Kuasa manusia ada kala tak mencukupi.
In some cases,
Hal yang tiada jalan,
we can't find a solution.
maka ia memang tiada jalan.
Don't let him know.
Jangan beritahu dia.
I want him to leave Jiangnan in high spirits.
Saya harap dia meninggalkan Jiangnan dengan semangat tinggi.
All right?
Bolehkah?
Mm.
Ya.
Actually, I'm very happy
Sebenarnya dapat berjumpa Fengnian lagi,
to see Fengnian again.
saya sangat gembira.
When I know he wants to take over North Liang,
Tahu dia sudi mengambil alih Liang Utara,
I'm relieved, too.
maka saya pun lega hati.
Now, I just wish
Sekarang saya cuma harap Tuhan
I could live a bit longer
boleh berikan saya lebih masa.
so that I could see it
Biar saya tengok Fengnian menjadi
when Fengnian becomes the Lord of North Liang.
Raja Liang Utara dengan mata saya sendiri.
Then, I would have no regret.
Maka saya dah tiada apa-apa penyesalan.
Now that my sister doesn't want me to know,
Kakak tak ingin saya tahu.
I just pretend I don't know.
Maka saya buat-buat tak tahu.
I had wanted
Kalau mengikut perangai saya,
to take her back to North Liang.
patut dah bawa dia kembali Liang Utara dari awal.
But my sister doesn't want it.
Tapi kakak tak setuju.
She thinks
Dia rasa dia dapat membantu saya
she can't help me unless she stays in Jiangnan.
jika tinggal di Jiangnan.
So, I must let her stay
Hanya dengan ini,
to make her happy.
dia akan berasa gembira.
All right, then.
Baik.
If it's what my sister wants,
Apa yang kakak inginkan,
I'll let her be.
saya akan berikan saja.
Let's keep looking for famous doctors.
Kemudian carikan tabib terkenal.
There's hope.
Pasti ada harapan.
I don't think doctors can't help her.
Rasanya kemahiran perubatan saja sukar mengubatinya.
Who else can help her?
Masih ada cara lain.
Li Chungang hasn't grown old since he became famous for decades.
Dewa Pedang Li terkenal beberapa dekad tanpa kelihatan tua.
Wang Xianzhi is known as the Second Best.
Wang Xianzhi digelar handalan kedua di dunia
He's nearly 60 years old,
juga hampir 60 tahun.
but he looks like a middle-aged man.
Tapi masih kelihatan seperti pertengahan usia.
Maybe they can help her.
Mereka mungkin ada cara.
I'll go see Li Chungang
Kalau begitu, saya pergi cari orang tua itu.
and ask him for help.
Saya cakap dengan dia.
Forget it.
Lupakan saja.
I'm wrong about that.
Saya tersilap fikir.
He's the God of Sword, instead of the God of Medicine.
Dia Dewa Pedang, bukannya Dewa Ubat.
I'm just
Saya cuma
a little bit disturbed.
fikiran agak celaru.
I guess
Terfikir mungkin dapat
I can sort myself out when talking to you.
menenangkan fikiran jika bersama awak.
♪The flower of pain♪
♪Bunga yang menyakitkan di hati♪
♪Blooms in my heart♪
♪Bukalah dengan mekar♪
♪I made a bet with the dawn♪
♪Saya bertaruh dengan fajar♪
♪That you'll answer♪
♪Bertaruh bahawa awak akan menjawab♪
♪Forgive this tragic end♪
♪Maafkan pengakhiran tragedi ini♪
♪Moved by the moment we met♪
♪Terharu dengan saat bertemu♪
♪In spite of thunder and lightning♪
♪Walaupun guruh berkelip♪
♪In spite of my falling♪
♪Walaupun saya mengusapnya seperti ini♪
♪When we are apart♪
♪Saya akan jatuh♪
♪I'll collapse♪
♪Ketika meninggalkan awak♪
♪Capture an image of the memory♪
♪Biarkan ingatan membeku menjadi lukisan♪
♪After all these ups and downs♪
♪Apabila tahun berlalu lama♪
♪The vanity♪
♪Semberono♪
♪Who will open it again♪
♪Siapa yang akan membukanya lagi?♪
♪It's worth it♪
♪Dalam kehidupan ini♪
♪It's enough♪
♪Cukuplah begini♪
♪Drowned in sadness♪
♪Curahkan segala sentimental♪
♪Just to see through♪
♪Hanya untuk mengetahui♪
♪I will whisper love to you♪
♪Saya akan memberi awak♪
♪For a lifetime♪
♪Kata-kata manis seumur hidup lagi♪
♪End the worry in the world♪
♪Tamatkan kebimbangan dunia♪
♪It's worth it♪
♪Dalam kehidupan ini♪
♪I'll be there for you all my life♪
♪Ingin bersama selamanya♪
♪After the moments of beauty♪
♪Selepas pemandangan indah♪
♪You are my reason to be♪
♪Awak adalah kesulitan♪
♪If there is a way♪
♪Apabila penyesalan akhirnya ada♪
♪To start over♪
♪Cara untuk bermula semula♪
♪Will you still remember me♪
♪Adakah awak masih akan ingat saya?♪